### 2017-07-25 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review of chapter until decision analysis.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{sub:selection_des_meta_modeles}
\itodo{Relecture jusque ici}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
\SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
absolue stagne tout les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
une bonne approximation.

@@

Comme explicité dans le chapitre précédent,  \SI{90}{\percent} est utilisé pour construire un
modèle de substitution et \SI{10}{\percent} de l’échantillon est uniquement
utilisée pour la validation et donc le calcul de la $RMSE$ et la $MAE$.
Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) mettent en évidence
la qualité d’approximation des modèles de substitutions retenus pour évaluer la
performance du \abr{SSC}. Les points sont en effet quasiment tous compris dans la
droite d’équation $x = y$ qui indique une approximation parfaite du modèle original.

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_retenus} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul, le modèle
substituant le calcul de $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg, est d’ordre $3$. Il est
clairement mis en évidence l’écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg
pour l’appoint en particulier sur le chauffage où la consommation maximale sur Bordeaux et
similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{8} méta-modèles retenus.}
\label{tab:meta_result_bilan}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Qualité de l’approximation sur les front de Pareto} % (fold)
\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto}
Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
observée que les modèles de substitutions semblent sous-évaluer la valeur du modèle
original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les erreurs
\abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.

Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente
pour tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$.
À l’exception de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur absolue ne varie pas beaucoup,
elle diminue même sur Bordeaux pour l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$.
Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, l’erreur maximale est deux fois plus importante.
Ce résultat était attendu au vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de
l’impact de la taille de l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en
effet été montré que l’erreur absolue maximale reste importante même pour un échantillon
de taille $2000$.

L’erreur relative reste inférieure à \SI{6}{\percent} sur Bordeaux et
\SI{5}{\percent} sur Strasbourg~: les erreurs obtenues sont donc considérées
comme acceptables.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
         l’optimisation (droite).}
\label{tab:meta_vs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){8-9}
                    \cmidrule(r){5-6}
                    \cmidrule(r){11-12}
                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
    \midrule
    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{31.1}   & \num{77.5}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% \begin{table}
% \centering
% \caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
%          de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
%          l’optimisation (droite).}
% \label{tab:meta_vs_optimisation}
% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
% \begin{tabular}{l c c c c c c}
%     \toprule
%                     & \multicolumn{5}{c}{Validation} \\
%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
%                     \cmidrule(r){2-3}
%                     \cmidrule(r){5-6}
%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
%     \midrule
%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1}   \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \end{minipage}%
% \begin{minipage}[t][][b]{0.45\linewidth}
% \begin{tabular}{l c c c c c}
%     \toprule
%                     & \multicolumn{5}{c}{Optimisation} \\
%                     & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
%                     \cmidrule(r){2-3}
%                     \cmidrule(r){5-6}
%                                      & $RMSE$ & $MAE$  &       & $RMSE$ & $MAE$  \\
%     \midrule
%     $Conso_{app}^{CH}$               & \num{10.5}    & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{24.3}   & \num{52.8}   &       & \num{31.1}   & \num{77.5}   \\
%     \addlinespace[\defaultaddspace]
%     $Conso_{app}$                    & \num{25.6}   & \num{67.2}   &       & \num{33.9}   & \num{73.1}   \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \end{minipage}
% \end{table}

% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

@@

\noindent L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire pour cette itération (position opposée). Sur Bordeaux, $386$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $383$ sur Strasbourg.

Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
Par contre si la solution appartient au même hypercube alors, seule la solution la plus
optimale est retenue. Dans ce cas de figure l’optimalité d’une solution est défini
comme la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire.

L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs.

Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
solutions ne respectant pas la contraintes. En effet la majorité des combinaisons
existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation, le
taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser les solutions
qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une augmentation très rapide du
taux de faisabilité et de la taille de la population de l’archive dans les premières
itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la métrique d’hypervolume qui
augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier temps à converger vers le
front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas uniformément réparties (métrique de
schott). Le front évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de
nouvelles plus performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
\abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
évoluer et l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.

Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
$230$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement, les abeilles ont réussis à
profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
objectifs.
L’exemple décrit ci-avant est observable à plus petite échelle au sein même du plateau
entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
pas par plateau.

Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
rapidement dans un premier temps puis plus lentement pour finalement stagner avec obtention
d’un front uniformément répartis.

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{sub:selection_des_meta_modeles}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
\SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
absolue stagne toutes les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
une bonne approximation.

@@

Comme explicité dans le chapitre précédent, \SI{90}{\percent} de l’échantillon est utilisé
pour construire le modèle de substitution et \SI{10}{\percent} est uniquement
utilisée pour la validation à travers le calcul de la $RMSE$ et de la $MAE$.
Les résultats obtenus (\figref{fig:validite_meta_ssc}) montrent que les points sont en
effet quasiment tous compris sur la droite d’équation $x = y$ qui indique une approximation
parfaite du modèle original. Les solutions les moins bien approximées sont pour des
consommations importantes alors que l’optimisation cherche à les minimiser.

@@

Finalement, \tabref{tab:meta_retenus} récapitule les informations concernant les modèles
de substitutions retenus mais aussi la variabilité de chaque indicateurs observée sur les
$2000$ simulations. Sur les $8$ meta-modèles, $7$ sont d’ordre $2$ et un seul est d’ordre
$3$~: le modèle substituant le calcul de la $Conso_{ref}^{CH}$ sur Strasbourg. Il est
aussi observé un écart de consommation important entre Bordeaux et Strasbourg, la
consommation maximale sur Bordeaux et similaire à la consommation minimale sur Strasbourg.
Sur l’\abr{ECS} la variation est un peu plus importante sur Strasbourg alors que les
besoins sont identiques. En effet, les besoins sont les mêmes pour les deux climats, mais
la température de l’eau du réseau est différente. Aussi, la consommation
en chauffage semble secondaire sur Bordeaux alors qu’elle est importante sur Strasbourg.
Finalement l’échantillon met déjà en avant le potentiel du \abr{SSC} en particulier sur
la production d’\abr{ECS} qui est sans solaire de \SI{2588}{kWh} pour Bordeaux
et de \SI{2866}{kWh} pour Strasbourg.

Dans la partie suivante, les méta-modèles sont confrontés aux solutions obtenues
au cours du processus d’optimisation et les résultats sont discutés.

\begin{table}
\centering
\caption[Erreurs caractéristiques des \num{8} méta-modèles retenus.]
        {Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) (\si{kWh}) des\num{8} méta-modèles retenus.}
\label{tab:meta_result_bilan}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & \num{0.2}  & \num{0.6}  & \num{2} & \numrange{228}{620}&   & \num{0.19}   & \num{0.93}  & \num{3}     & \numrange{1363}{2110}      & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & \num{7.7}  & \num{22.0} & \num{2} & \numrange{84}{440} &   & \num{16.9}   & \num{38.0}  & \num{2}     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & \num{15.7} & \num{56.4} & \num{2} & \numrange{156}{1043}&  & \num{21.3}   & \num{70.8}  & \num{2}     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & \num{16.6} & \num{52.4} & \num{2} & \numrange{324}{1372}&  & \num{22.3}   & \num{65.1}  & \num{2}     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection selection_des_meta_modeles (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Qualité de l’approximation sur les front de Pareto} % (fold)
\label{sub:qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto}
Afin de valider l’approche par méta-modèle, les solutions optimales obtenues pour Bordeaux
et Strasbourg sont simulées avec le modèle original (\figref{fig:validite_meta_ssc_optimisation}).
Comme pour les solutions de l’échantillon, les solutions optimales sont correctement
approximées même si la dispersion des points est plus importante. Il est cependant
observée que les modèles de substitutions semblent sous- évaluer la valeur du modèle
original pour tous les indicateurs en particulier sur Strasbourg pour l’indicateur
$Conso_{app}^{CH}$. L’algorithme d’optimisation cherche en effet à minimiser ces $3$
indicateurs afin de pouvoir maximiser les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$.
Ainsi en cherchant à trouver les solutions minimisant au maximum les indicateurs, les
erreurs \abr{RMSE} et \abr{MAE} sont maximisées.

Le \tabref{tab:meta_vs_optimisation} montre que l’erreur moyenne quadratique augmente pour
tous les indicateurs, en particulier pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$. À l’exception
de l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$, les erreurs absolues varient peu par rapport à celle
observée sur l’échantillon de validation, elles diminuent même sur Bordeaux pour
l’indicateur $Conso_{app}^{ECS}$. Pour l’indicateur $Conso_{app}^{CH}$ sur Strasbourg,
l’erreur maximale est par contre deux fois plus importante. Ce résultat était attendu au
vu de la forme instabilité observée lors de l’évaluation de l’impact de la taille de
l’échantillon (annexe, \figref{fig:rmse_mae}). Il avait en effet été montré que l’erreur
absolue maximale reste importante même pour un échantillon de taille $2000$.

L’erreur relative reste inférieure à \SI{6}{\percent} sur Bordeaux et
\SI{5}{\percent} sur Strasbourg~: les erreurs obtenues sont donc considérées
comme acceptables et les modèles peuvent êtres utilisés pour analyser les résultats de
l’optimisation.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) des méta-modèles sur l’échantillon
         de validation (gauche) et sur les solutions non-dominées obtenues par
         l’optimisation (droite).}
\label{tab:meta_vs_optimisation}
\begin{tabular}{l c c c c c C{0.5cm} c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Validation}} & & \multicolumn{5}{c}{\textbf{Optimisation}}  \\
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){8-9}
                    \cmidrule(r){5-6}
                    \cmidrule(r){11-12}
                                     & $RMSE$     & $MAE$        &       & $RMSE$       & $MAE$      &   & $RMSE$       & $MAE$        &      & $RMSE$       & $MAE$ \\
    \midrule
    $Conso_{app}^{CH}$               & \num{7.7}  & \num{22.0}   &       & \num{16.9}   & \num{38.0} &   & \num{10.5}   & \num{32.0}   &      & \num{29.7}   & \num{81.0}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$              & \num{15.7} & \num{56.4}   &       & \num{21.3}   & \num{70.8} &   & \num{24.3}   & \num{52.8}   &      & \num{30.5}   & \num{77.5}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$                    & \num{16.6} & \num{52.4}   &       & \num{22.3}   & \num{65.1} &   & \num{25.6}   & \num{67.2}   &      & \num{33.9}   & \num{73.1}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection qualite_de_l_approximation_sur_les_front_de_pareto (end)
% section construction_des_modeles_de_substitutions (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:optimisation_multi_objectif}
Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et équipements), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est trop important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le paramétrage de l’algorithme puis sa progression sont discutés.
Puis, l’ensemble des solutions optimales (front de Pareto) sont détaillées de manière globale. Une étude
plus spécifique est ensuite réalisée sur~:
\begin{itemize}
  \item L’influence du nombre de capteurs photovoltaïques.
  \item L’influence du nombre et du type des capteurs solaires thermiques.
  \item L’influence du volume des ballons, tampon et d’\abr{ECS}.
  \item Les corrélations entre niveau d’isolation et performance du \abr{SSC}.
\end{itemize}
Finalement un exemple d’aide à la décision grâce à l’outil \textit{Xdat} est introduit
pour sélectionner une solution sur Strasbourg en fonction de critères fictifs.

@@

Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker les solutions optimales
durant le processus afin d’améliorer à la fois l’exploitation et l’exploration, évitant
ainsi de converger vers des optimums locaux. L’archive impose la définition d’un
hyperplan, où chaque hypercube le formant contient une unique solution. Les dimensions de chaque
hypercube est définie suivant les valeurs d’$\epsilon$ respectives de chaque objectif.
Il est important de rappeler que pour appartenir au même hypercube, deux solutions
doivent obligatoirement avoir un écart sur chaque objectif inférieur à la valeur d’$\epsilon$.
Cependant l’hyperplan étant fixe, respecter ces conditions n’est pas suffisant, certaines solutions
très similaires peuvent en effet se trouver respectivement sur les bornes inférieures
et supérieures de deux hypercube adjacents. Dans ce cas, les deux solutions sont retenus
car bien que très similaires, elles appartiennent pas au même hypercube et ne violent donc
pas la contrainte d’unicité au sein d’un même hypercube.
Par contre, si la solution appartient au même hypercube alors seule la solution la plus
optimale est retenue~: la solution minimisant la distance normalisée au point idéal de l’hypercube.
Ainsi, l’hyperplan est fixe et n’est pas relatif aux valeurs des objectifs.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$, une taille de \SI{0.5}{\percent}
est retenue, indiquant que deux solutions ayant une différence de plus de
\SI{0.5}{\percent} sont forcement dans un hypercube différent. Dans le cas de l’objectif $Prod_{PV}$, la
valeur retenue n’est que peu importante car la variation de la production des capteurs
\abr{PV} est discrète et est directement liée au nombre de capteur \abr{PV} ($Nombre_{PV}$).
Dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ est alors choisie inférieur au saut discret
mais est arbitraire.

\noindent Finalement l’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}
Dans cette configuration, l’algorithme réalise au minimum \num{36090} évaluations ($NP *
(IT + 1)$) mais ce nombre est en pratique supérieur car le nombre d’évaluation total est aussi
dépendant de $Max_{Echec}$, le nombre maximal de variations consécutives que peut subir
une source avant d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source
aléatoirement puis de sa position opposée. Ainsi si une source n’est pas améliorée au bout
de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une solution
supplémentaire (position opposée) pour cette itération. Sur Bordeaux, $296$ sources ont
été abandonnées durant le processus d’optimisation contre $292$ sur Strasbourg.

La partie suivante décrit l’évolution de l’optimisation au cours des itérations
afin de montrer qu’il converge bien vers un ensemble uniformément répartie de solutions.
% subsection parametrage_de_l_optimisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Évaluation de la progression de l’optimisation} % (fold)
\label{sub:evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation}
L’évolution de l’optimisation est décrit par \figref{fig:hypervolume_schott_front} à
travers deux métriques~: la \textit{métrique S} aussi appelée hypervolume, et la métrique
de \textit{Schott}. Une augmentation de l’hypervolume traduit une meilleure convergence et
couverture de l’espace des objectifs par l’ensemble des solutions. Une valeur proche de
zéro pour la métrique de \textit{Schott} indique que les solutions sont réparties
uniformément dans le domaine des objectifs. Afin d’éviter les problèmes d’échelles,
l’ensemble des solutions sont normalisés et admettent donc une valeur allant de
\SIrange{0}{1}{}.

Dans les premières itérations (zone encadrée), les sources contiennent de nombreuses
solutions ne respectant pas la contraintes. En effet, la majorité des combinaisons
existantes ne permettent pas d’obtenir un bilan positif. Ainsi après l’initialisation
(itération $0$), le taux de faisabilité est très bas et les abeilles vont alors favoriser
les solutions qui respectent la contrainte. Ce comportement se traduit par une
augmentation très rapide du taux de faisabilité et de la taille de la population de
l’archive dans les premières itérations. Ce comportement est aussi observable à travers la
métrique d’hypervolume qui augmente rapidement. L’algorithme cherchant dans un premier
temps à converger vers le front optimal, les solutions de l’archive ne sont pas
uniformément réparties comme le montre les variations de la métrique de schott. Le front
évoluant rapidement, les solutions sont rapidement remplacées par de nouvelles plus
performantes et le niveau d’uniformité varie en particulier lorsque le
\abr{SSC} est installé sur Bordeaux. Après $300$ itérations, le front ne semble plus
évoluer et l’algorithme a couvert l’espace des objectifs uniformément.

Sur Bordeaux, il apparaît que la métrique d’hypervolume évolue par plateau. Si on observe
l’évolution du taux de faisabilité, un schéma se dégage. Prenons comme point de référence
le plateau qui démarre à la $155^{ème}$ itération. La qualité du front ne progresse que
très peu dans un premier temps, les abeilles commencent alors à accepter des solutions ne
respectant pas les contraintes. Ces solutions ne sont pas admissibles dans l’archive mais
permettent d’offrir des combinaisons alternatives potentiellement prometteuses. Vers la
$230^{ème}$ itération le taux de faisabilité remonte rapidement; les abeilles ont réussis à
profiter des nouvelles informations pour construire des solutions respectant les
contraintes et les sources sont mises à jour. L’algorithme en acceptant d’explorer des
combinaisons a priori non fructueuses a obtenu des informations supplémentaires
qu’il a pu exploiter pour construire de nouvelles solutions admissibles. Ces nouvelles
solutions sont ensuite ajoutées à l’archive améliorant la couverture du front optimal
(amélioration de la métrique hypervolume). L’algorithme à ce stade de l’optimisation a en
effet déjà convergé mais il est encore possible d’améliorer la couverture de l’espace des
objectifs.
L’exemple décrit ci-avant est aussi observable à plus petite échelle au sein même du plateau
formé entre $155$ et $260$ itérations. Chaque petite progressions du front est précédé par
une réduction du taux de faisabilité (exploration) puis son augmentation (apprentissage).
Sur Strasbourg, le schéma est plus difficilement discernable car l’algorithme ne progresse
pas par plateau.

Ainsi, l’algorithme converge rapidement en début d’optimisation puis se diversifie
rapidement dans un premier temps, puis plus lentement pour finalement stagner après
l’obtention d’un front uniformément répartis.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Bordeaux_algo.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schott_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/Strasbourg_algo.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:hypervolume_schottstras}
    \end{subfigure}
    \caption[Évolution de la convergence et de la diversification de l’optimisation]
             {Évolution de l’hypervolume et de la métrique de \textit{Schott}
              durant le processus d’optimisation en fonction du nombre d’itérations pour
              Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:hypervolume_schott_front}
\end{figure}
% subsection evaluation_de_la_progression_de_l_optimisation (end)
